En el vídeo anterior hablamos de los 3 estados de la materia
más comunes en nuestro día a día.
El sólido, el líquido y el gas.
Y mencioné un cuarto estado que
no profundicé porque no suele estudiarse
en los primeros cursos de química.
Pero se produjo un poco de debate
en los comentarios de ese vídeo,
así que pensé en al menos explicar un poco este cuarto estado,
Se trata del plasma.
Lo dibujaré con un color chillón.
Plasma
La gente considera que es un cuarto estado porque tiene
algunas propiedades de los gases.
Es casi un subconjunto dentro de los gases.
Pero también tiene la propiedad de ser conductor
cosa que no se asocia con un gas.
Así pues, la primera vez que escuchamos este nombre pensamos
que debe ser una cosa muy exótica, plasma.
Y en el primer vídeo dije que es algo que solo
ocurre a altas temperaturas, cosa que
no es totalmente cierto.
No necesariamente tiene que ocurrir a altas temperaturas.
Realmente debería haber dicho bajo ciertas
circunstancias en las que tenemos un campo
electromagnético muy fuerte.
Tiene que ocurrir algo que haga que
se golpeen los electrones o que se desprendan
los electrones.
Es parecido a lo que sucede con los metales.
Cuando hablamos de enlaces metálicos, nos referimos
a un conjunto de electrones.
Por ejemplo si hablamos del hierro
lo que sucede en la mayoría de metales es que tienen
muchos electrones, y tienen tantas ganas de darlos que
los electrones flotan alrededor del átomo
y crean una especie de mar de electrones.
El átomo por si solo se convierte
en una carga positiva de iones
porque ha donado algunos
electrones al "mar".
Por lo tanto son atraídos por este "mar" y eso les hace
maleables y lo mas importante,
les permite conducir la electricidad.
Todos ellos están situados muy cerca y forman
una estructura muy densa.
El plasma es una situación donde si tomamos gases,
recordad que siempre se sitúan lo más alejados posible.
Tomamos un montón de gases con
una energía cinética elevada
Aunque no es necesario, podría suceder a
presiones muy bajas.
Se están moviendo e interaccionando entre ellos,
pero no están cerca los unos de los otros.
No tienen una estructura fijada.
Y no están rozándose como en
el caso de los líquidos.
Lo que sucede en el plasma o en una situación en la que
aplicamos un campo electromagnético muy fuerte es que
los electrones se quieren separar.
Podemos decir que estos electrones empiezan
a entrar en el estado de plasma.
Y por eso un sólido tiene su propia forma.
El plasma tendrá una forma u otra según el gas que contenga
y a veces se describe como un gas ionizado.
Se dice que esta ionizado porque
los electrones se han desprendido.
Y cuando se desprenden,
los átomos neutros pasan a tener cargas positivas.
Y lo que permite es básicamente que se pueda conducir
la electricidad.
Porque ahora estos electrones son libres para moverse.
Ahora puedes pensar que esto es un estado rarísimo,
pero existe?
Por ejemplo se observa cuando hay rayos en una tormenta
(se explicará con mas detalle en otro video)
La idea es que empezamos teniendo una diferencia de potencial
enorme entre las nubes y el suelo.
Debido a esta diferencia de voltage
entre ambas partes, tenemos electrones que
esperan ir hacia el suelo.
Tenemos electrones arriba que quieren
ir hacia el suelo.
No pueden porque el aire
es un mal conductor.
Es un aislante.
Pero como hay tanto
potencial eléctrico aquí, los electrones que están juntos
lo dibujo de esta manera,
los electrones quieren escapar de las nubes.
Los electrones empiezan a querer moverse
por las moléculas de aire.
Nos referimos al aire como una mezcla de
oxigeno, nitrógeno y dióxido de carbono.
Pues bien, quieren escapar de las nubes
empiezan a disasociarse y a
ionizar el aire.
Ocasionalmente, esto puede provocar
que se conduzca electricidad de la nube
al suelo.
Esta conducción se produce cuando el aire esta en el estado plasma.
La conducción permite temperaturas altas
y que los electrones fluyan al suelo.
Otro ejemplo común,
en el que se puede observar el estado plasma
es en las estrellas.
Debido a que hay campos electromagnéticos
extremadamente fuertes y presiones altísimas,
resumiendo, en este tipo de entorno
podemos conseguir un estado en el que los electrones
pueden separarse de materiales que
no querrían perder sus electrones.
He pensado en hablar de ello porque es
una rama interesante.
Existe en el universo.
A nivel del universo, las estrellas son
plasma, de hecho es el estado más común de la materia
en el universo.
Aunque en nuestra vida diaria encontramos sólidos
líquidos y gases mucho más.
Otra cosa que quiero aclarar sobre el otro vídeo
es el enlace
entre moléculas de agua.
Vamos a suponer que estamos en estado sólido
Tenemos un oxigeno, un hidrógeno y un hidrógeno.
Hay electrones aquí, electrones allá.
Ahora ponemos otro hidrógeno aquí, un oxígeno y
un hidrógeno.
Quizá hay un oxigeno aquí también
que tiene un hidrógeno
y otro hidrógeno.
Tiene dos electrones, dos parejas de electrones.
Como ya había explicado
numerosas veces antes,
este oxigeno es mucho más electronegativo y
atrae a los electrones.
Así que la parte del oxígeno empieza a tener
una carga parcial negativa.
Mientras que la parte del hidrógeno empieza a tener
una carga parcial positiva.
Porque con el hidrógeno, la mayoría de sus
electrones están moviéndose cerca del oxígeno
y el hidrógeno se acaba convirtiendo en un protón que
flota por aquí.
Dijimos que no teníamos en cuenta
los neutrones en la mayoría de casos.
Esto tiene una ligera carga positiva
este tiene carga positiva.
Y el extremo positivo de la molécula de agua,
atraído por el extremo negativo.
Lo llamamos enlaces polares, aunque
realmente se deberían
llamar puentes de hidrógeno.
Esto es un puente de hidrógeno y esto también.
Es solo cuestión del nombre que emplees.
(solo quería aclararlo porque es como se llama
normalmente en química).
(no quería confundiros)
Este es el enlace que existe en
un átomo de hidrógeno
porque sus electrones están cercanos al oxigeno.
Una carga parcialmente negativa de oxígeno
en la molécula de agua.
Ha robado todos estos electrones
del hidrógeno.
Lo dibujamos así, se llama puente de hidrógeno.
Los puentes de hidrógeno se suelen formar entre hidrógeno o
átomos muy electronegativos y
esos son el nitrógeno, el flúor y el oxigeno.
Estos son los 3 átomos más electronegativos,
así cuando el amoniaco se une a hidrógeno
es tan electronegativo que
se da la misma situación.
Todos los electrones se mueven por aquí, y tenemos una carga
parcial negativa y carga parcial positiva en los extremos del hidrógeno.
Lo mismo con el fluoruro de hidrógeno.
Tenemos el HF
Obtenemos los mismos puentes de hidrógeno.
En este caso, estos son atraídos
por las partes de nitrógeno de otras moléculas y
formarían puentes.
Solo quería aclarar eso.
Acabado esto, creo que podemos volver a algunas
de las ideas del otro vídeo y algunos problemas.
Vamos a ver el caso del agua.
De hecho, vamos a plantear el primer problema.
Tendriamos